# Ваш гид в мире Git: инструкция по использованию популярной системы управления версиями 

Что первое приходит вам на ум, когда вы слышите слово "программист"? Уверена, как минимум половина из моих читателей мгновенно представили себе этакого киношного хакера, сидящего в капюшоне и маске Анонимуса и в одном лишь тусклом свете монитора набирающего тысячи строк кода в окошке с черным фоном. "Темная магия", - скажете вы. "Терминал, открытый в Гите", - отвечу я. 

## *Git - три буквы, на которые охотно идут айтишники* 

Всемирно известные советские писатели-фантасты братья Стругацкие первые свои произведения писали, находясь иной раз в разных городах. А потом плюнули и решили работать, сидя в одной комнате. Почему? Да потому что в советском союзе не было представлений о контроле версий. Черновики будущих шедевров необходимо было отправлять по почте, затем переписывать, отправлять в обратном направлении, затем возвращать прежние варианты или менять сюжет вовсе. 

Конечно, так работа шла медленно и скучно. А если бы братьев было не двое, а трое, пятеро, десятеро?.. Думаю, аналогия с современной IT-сферой ясна. Во избежание путаницы при работе со множеством вариантов тех или иных проектов и были разработаны системы их контроля, одной из самых популярных из которых является герой нашего повествования. 

> *Git — распределённая система управления версиями. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года. На сегодняшний день его поддерживает Джунио Хамано (источник: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Git>).*

## *Установка и настройка Git* 

Итак, приступим к работе. Прежде всего, нам необходимо установить Git на свой компьютер. Сделать это без труда можно здесь: <https://git-scm.com/>. 
Для того, чтобы наша программа работала корректно, прежде всего необходимо задать некоторые данные о пользователе - имя и почту. Сделать это можно путем вызова следующих команд:

>git config --global user.name "My Name"

>git config --global user.email myEmail@example.com

Если вы работаете в VS Code, то при начале работы с Git также в окошке "Explorer" необходимо создать для него определенное пространство - папку, в которой будут храниться созданные вами файлы. Сам же Git хранит свои файлы прямо в папке проекта, и для того, чтобы "активировать" программу перед началом работы и связать ее с проектом, воспользуемся командой **git init**... И вот здесь, если мы сделали все правильно и Git корректно откликнулся на наши призывы, начинается та самая "темная магия".

## *Базовые команды и их функции* 

* **git init** - превращает выбранную папку в репозиторий;
* **git add** - перенос ожидающих изменений из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов Git;
* **git commit** - добавляет комментарий к действию;
* **git diff** - показывает разницу между рабочими файлами.